### 2022-05-21 tex-gd/MAG_GD_Racinskis_pr20015.tex
fix Modris' comments in section 3

Pareizas tīkla un ierakstīšanas programmatūras iestatīšanas gadījumā \textit{``Optitrack''} rīka iegūtie novērojumi pieejami \textit{``ROS''} vidē, izmantojot \textit{``topic''} -- tematu -- saskarni. Taču, lai no tiem iegūtu demonstrācijas un veiktu modeļu apmācību, nepieciešams veikt virkni priekšapstrādes operāciju. Darba izstrādes gaitā izveidota daļēji automatizēta datu kopu sagatavošanu sistēma, kas balstīta ar \textit{``make''} sistēmas palīdzību secīgi izsauktos \textit{``Python''} skriptos. Tie visi pieejami maģistra darba \textit{``github''} repozitorijā, \textit{``trajectory\_extract''} direktorijā \cite{md_repo}. Datu korpusi saglabāti atsevišķā repozitorijā \cite{md_data_repo}.

@@

Lai saglabātu kādā \textit{``ROS''} tematā publicētos ziņojumus noteiktā laika periodā, var izmantot \textit{``rosbag''} lietojumprogrammu ar \textit{``record''} komandu. Argumentos iespējams norādīt, tieši kurus tematu saturu nepieciešams ierakstīt -- ietaupot vietu uzglabāšanas atmiņā. Šajā gadījumā nepieciešamā informācija pieejama augstāk aprakstīto instrumentu -- efektora simulatora (\textit{``TrashPickup''}), ar marķieriem aprīkotās pudeles (\textit{``Bottle''}) un brīvā kritiena trajektorijas beigu indikatora (\textit{``CatchNet''}) -- odometrijās.  Lietojumprogrammas izvadā tiek iegūts strukturēts fails \textit{``.bag''} formātā, ko tiešā viedā izmantot nav vienkārši.

Tāpēc pirmais priekšapstrādes procesa solis ir šī specifiskā formāta datu pārvei-došana vispārīgi izmantojamā \textit{.csv} -- \textit{``comma separated values''} -- datu korpusā. To paveic skripts \textit{``extract.py''}, kas ir visnotaļ vienkāršs, taču aizņem visilgāko laiku visā priekšapstrādes procesā, jo izmantotā \textit{``bagpy''} bibliotēka, šķiet, nav sevišķi labi optimizēta. Taču šo soli pietiekami veikt vienu reizi pēc katra fizisko metienu ierakstīšanas etapa, kas tiek darīts reti, tāpēc veiktspējai nav īpaši lielas nozīmes. Datu korpusa iegūšanas procesā no visa ieraksta tiek atlasītas tikai tālākām operācijām svarīgas kolonnas.

@@

Pirmā problēma, ar ko nākas saskarties, strādājot ar kustību uztveres procesā iegū-tiem kinemātikas datiem, ir neregulārā laika parametrizācija. Jau iepriekš minēts, ka modeli paredzēts izstrādāt kā autoregresoru ar diskrētu laika soli -- kam, ja nepieciešams, lai iegūtā trajektorija spētu atspoguļot ne tikai pozīciju un orientāciju, bet arī to atvasinājums laikā, jāatbilst konstantam laika intervālam. Taču no \textit{``Optitrack''} iegūtajos datos pastāv divas nevēlamas parādības:

\begin{enumerate}
    \item katrā novērojuma ietverta tikai vienā odometrijas tematā pieejamā informācija -- t.i., katrā laika momentā zināma tikai viena no triju izsekoto ķermeņu konfigurācijām;
    \item intervāli starp novērojumiem ir nejauši, un faktiski sastāv no īsām (dažu mili-sekunžu) garām virknēm, kurās saņemti novērojumi par vienu no ķermeņiem;
\end{enumerate}

Abu rezultātā saņemot datu virknes ilustratīvi pieņem sekojošo formu

\begin{equation}
    s^a_{t1}, s^a_{t2}, ..., s^b_{tm-1}, s^b_{tm},
\end{equation}
, kur $s^a, s^b$ -- dažādus ķermeņu aprakstošie konfigurāciju vektori, $t_k$ -- nejauši laika momenti, kur $k < j \Rightarrow t_k < t_j$. Lai datus varētu izmantot tālāk, nepieciešams laikrindu pārveidot formā

\begin{equation}
    (s^a_{t'1}, s^b_{t'1}, s^c_{t'1}), ..., (s^a_{t'p}, s^a_{t'p}, s^c_{t'p}), ...
\end{equation}
, kur $t'_k = \frac{n}{f}: n \in \mathbb{N}$ un $f$ -- diskrētā laika soļu frekvence. Attiecīgo pārveidojumu veic skripts \textit{``regularize.py''}. Vispirms datu kopa tiek ielasīta atmiņā no \textit{.csv} faila, izmantojot \textit{``pandas''} datu korpusu apstrādes bibliotēku. Tiek atrasti tuvākie sākuma un beigu laiki

@@

Tā kā procesa mērķis ir apmācīt modeli, kas spēj izpildīt konkrētu uzdevumu, nevis vienkārši atdarināt visas kustības, kas ierakstītas metienu veikšanas procesā (tai skaitā atgriešanos sākuma pozīcijā, nejaušu pārvietošanos, u.t.t), nepieciešams visu ierakstu sadalīt konkrētās demonstrācijās, kas katra satur vienu metienu. Vispārīgā gadījumā šis ir netriviāls -- lai neteiktu neiespējams -- uzdevums, tāpēc demonstrāciju ievākšana apzināti veikta tā, lai būtu iespējams atrast katra metiena sākumu. Kustību uztveres telpā uz grīdas izvietots marķējums sākuma pozīcijai. Katrs metiens sākts, vispirms novietojot efektora simulatoru virs marķējuma un noturot vismaz sekundi. Visā pārējā laikā pievērsta īpaša uzmanība, lai efektora simulators netiktu novietots šajās koordinātēs. Tādējādi iespējams ar vienkāršu slīdošā loga operāciju atrast vismaz vienu punktu neilgi pirms katra metiena

\begin{multline}
    t_{start} \in [t'_{k}]^p_1: t < t_{start} \land \vert t - t_{start} \vert < \Delta t_{max} \Rightarrow \\ \Rightarrow x_t \in (x_{0} - \delta x, x_{0} + \delta x ), y_t \in  (y_{0} - \delta y, y_{0} + \delta y )
\end{multline}
, kur sākuma koordinātes $x_0, y_0$ un pieļaujamie nobīdes intervālu rādiusi $\delta x, \delta y$ tiek atrasti, cilvēkam pārbaudot ierakstīto datu kopu, atrodot marķētā sākuma punkta koordinātes ieraksta koordinātu sistēmā un nosakot, cik lielas nobīdes ļaus precīzi identificēt visu (vai vismaz daudzu) trajektoriju sākuma punktus. Ievērojot pietiekami ilgu intervālu starp metieniem -- garāku par $\frac{steps}{f}$ ar empīriski izvēlētu soļu skaitu $steps$ --  katra demonstrācija tad ir vienkārši

@@

Sekmīgai demonstrāciju iegūšanai tātad ir nepieciešams katru reizi mainot sākuma marķiera novietojumu telpā vai demonstrāciju iegūšanas stilu (īsākus, garākus laika intervālus pirms/pēc metiena) nomainīt arī sākuma koordinātes $x_0, y_0$, sākuma pozīciju intervālu rādiusus $\delta x, \delta y$ un soļu skaitu $steps$. Katra demonstrācija tiek saglabāta atsevišķā \textit{.csv} failā.

@@

Ar laika ass reparametrizāciju nepietiek, lai novērstu visas neregularitātes iegūtajos datos. Odometrijas dati saņemti sadrumstalotā formā, turklāt, šķiet, ka laika izkliede starp \textit{``ROS''} vidē saņemtajiem punktiem ir lielāka, nekā reālajiem novērojumiem -- novē-rojama pakāpieniem vai zāģa asmenim līdzīgu kontūru esamība ierakstos. T.i., fiktīvas augstas frekvences nesinusoidālu svārstību komponentes.

Izvērtējot ierakstīto trajektoriju kvalitatīvos aspektus (salīdzinot līganus metienus video ierakstā un to raustītās reprezentācijas trajektoriju datos), nospriests, ka tās nesastāda fiziskajā trajektorijā novē-rojamu parādību bet gan ieraksta procesā pievienotu datu kropļojumu. Tāpēc pirms modeļa apmācības tās nepieciešams likvidēt. To paveic skripts \textit{``smoothing.py''}, kurā piemērots t.s. ``slīdošās vidējās vērtības'' aprēķins pēc sekojošā vienādojuma

@@

\subsubsection{Kritisko punktu noteikšana un papildu signāli}

@@

Ja atvasinājumu absolūtās vērtības konkrētās mērvienībās nav svarīgas, konstanti $f$ -- novērojumu frekvenci, šajā gadījumā $100$ Hz -- nav nepieciešams ņemt vērā. Empīriski novērots, ka pēc šādas metodes aproksimējot atvasinājumu, katrā solī pieaug svārstību amplitūda. Varētu aprēķinātajam ``atvasinājumam'' izmantot to pašu ``slīdošās vidējās vērtības metodi'', kas aprakstīta pie gludināšanas. Praksē izrādās, ka pietiekami labi strādā sekojošais, stipri vienkāršotais novērtējums, kas apvieno diferences un gludināšanas soļus:

@@

\begin{equation}
    f_{freefall} (t) = \begin{cases}
        0 \text{ ja } \forall u < t,  \overline{ \left [ \lVert  \boldsymbol{r}_{Bottle}(u) -  \boldsymbol{r}_{TrashPickup}(u)  \rVert \right ] '_u} < \overline{v}_{freefall} \\
        1 \text{ citādi }
    \end{cases}
\end{equation}
, kur $ \boldsymbol{r}_{Bottle}$ apzīmē pudeles novietojuma vektoru, u.t.t. Lai noteiktu, vai satvērēj-mehānisms ir sācis atlaisties, tas pats tiek darīts ar šī attāluma otrā atvasinājuma aproksimatoru:

@@

Visbeidzot, lai atrastu paša metiena -- ātras kustības -- sākuma momentu, slieksnis tiek piemērots efektora simulatora pozīcijas atvasinājuma novērtējumam (ievērojot, ka iepriekš ``atvasināta'' tiek distances vektora norma, bet šoreiz tiek meklēta norma vektora ``atvasinājumam''):

@@

Sliekšņa konstantes $\overline{v}_{freefall}, \overline{a}_{release}, \overline{v}_{moving}$ tiek piemeklētas empīriski. Pieredze liecina, ka process ir diezgan robusts pret šīm vērtībām. Tālākā darbībā varētu būt vērts ievākt detalizētu informāciju par šo konstanšu izvēles ietekmi uz metienu precizitāti, taču jau pēc vizuālas laikrindu grafiku novērtēšanas izvēlēti skaitļi izrādījušies pietiekami precīzi, lai būtu iespējams realizēt pudeles metiena paraugdemonstrāciju ar fizisku robotu. Protams, it sevišķi satvērējmehānisma gadījumā, pastāv iespēja iegūt precīzākus datus, papildinot demonstrāciju ierakstīšanas aprīkojumu ar kādu sensoru, kas var nomērīt šīs vērtības tiešā veidā.

@@

Demonstrāciju ievākšanas procesā, ja vien netiek ļoti cieši kontrolēti metiena para-metri (piemēram, visu laiku metot nelielā mērķī) tīri dabiski rodas ievērojama dispersija pudeles telpiskajās trajektorijās. To varētu pilnībā ignorēt un apmācīt modeli bez papildu brīvības pakāpēm vienkārši atdarināt kādu paraugu no kopas, taču no pētnieciskā viedokļa interesantāk ir jau uzreiz paredzēt iespēju parametrizēt metienus pēc mērķa koordinātēm. Protams, tā kā process neparedz demonstrāciju ierakstīšanu ar zināmu galamērķi, šīs koordinātes nav zināmas -- tās ir nepieciešams noteikt.

@@

Lai atrastu mērķa koordinātes, var izmantot vienkāršāko ballistiskās trajektorijas modeli. Pieņem, ka xy plakne ir precīzi normāla gravitācijas paātrinājuma vektoram, tāpēc šīm koordinātēm piemēro lineāro regresiju:

@@

Laika momentu, kad kritiens krusto grīdas plakni, var noteikt,  atrodot sekojošā vienādojuma lielāko sakni:

@@

Taču, tā kā praksē demonstrācijas ir garākas nekā lidojumi, var arī aprēķināt šo vērtību visiem punktiem datu korpusā un atrast pēdējo pozitīvo izteiksmes vērtību. Tas, protams, ir asimptotiski lēnāk, taču praktiski \textit{``pandas''} bibliotēkā šādas operācijas ir ļoti ātras. Tad mērķa koordinātes atrod, ievietojot šo laika vērtību regresijas vienādojumos:

@@

Visas demonstrācijas nav iegūtas no tā paša punkta kustību uztveres rīka koordinātu sistēmā, un tas var nesakrist ar robota efektora sākuma koordinātēm. Tāpēc, lai varētu apmācīt modeli ar vairākās epizodēs iegūtiem novērojumiem, un izmantot šo modeli, vadot robotu, kas nav novietots tādā pašā telpiskā pozīcijā, nepieciešams veikt koordinātu sistēmas centrēšanu.

Apsvērti divi varianti, centrēšana pēc metiena sākuma un mērķa. Lai iegūtu metiena sākuma punktu, izmantota iepriekš aprakstītā sliekšņa funkcija:

@@

\subsubsection{Apvienošana, stāvokļu pāreju veidošana, jaukšana}

Visu iepriekšējo soļu rezultātā iegūts liels skaits atsevišķu demonstrāciju, kas katra ietverta savā failā. Lai tās varētu izmantot modeļa apmācībā, šīs datu korpusa vērtības jāielasa atmiņā tenzora formā. Tā kā kopējais datu apjoms nav ārkārtīgi liels, iespējams izveidot datu kopu, kas ietver visas demonstrācijas uzreiz. Tādu uzdevumu veic pēdējais skripts -- \textit{``preprocess\_dataset.py''}, kas atrodams repozitorija \textit{``models/''} direktorijā. Šeit arī notiek laikrindas pārveidošana stāvokļu pāreju formātā

@@

Tā kā to, vai nepieciešams datu kopu jaukt, nosaka konkrētā modeļu apmācības vai validācijas uzdevuma specifika, šis solis tiek atstāts jau nākamo soļu pārziņā. Failā \textit{``helpers.py''} definētas dažādas funkcijas, kas izmantotas vairākās vietās. Viena no tām ir \textit{``data\_and\_label''}, kas nolasa sagatavoto treniņa datu kopu, sadala to modeļa ievadu (\textit{``input data''}) un vēlamo rezultātu (\textit{``label''}) tenzoros. Ja nepieciešams, šīs kopas elementu secība tiek sajaukta.

@@

Pateicoties darba ietvaros izmantoto skaitļošanas bibliotēku piedāvātajām iespējām, neironu tīkļu modeļu izstrāde programmatūras kodā ir samērā vienkārša. Par spīti šo modeļu lielajiem parametru skaitiem un sarežģītajiem aprēķiniem -- piemēram, mērķa funkcijas gradientu meklēšanai vai optimizācijas metodēm, kas sastāv no vairākiem, dinamiskiem etapiem -- mūsdienās iespējams konfigurēt un apmācīt neironu tīklu ar dažām augsta abstrakcijas līmeņa komandām. Līdz ar to viena pētnieciska darba ietvaros ir bijis iespējams izstrādāt divu dažādu un radikāli atšķirīgu veidu regresorus -- klasisku dziļo neironu tīklu un rekurento autoregresoru -- un uzsākts darbs arī pie pirmā soļa tālākiem pētījumiem -- MDP formālismam atbilstoša GAN modeļa.

Viss modeļu apmācības kods ir atrodams maģistra darba repozitorijā, direktorijā \textit{``models/''}. Tas ir organizēts atsevišķos skriptos. Viena no īpatnībām, ar ko nākas saskarties, strādājot eksperimentālā zinātnes nozarē, ir visu darbību mainīgā un iteratīvā daba. Uzrakstītais kods nav sevišķi apjomīgs, bet provizoriskas izpētes un strukturētu eksperimentu gaitā mainot paņēmienus modeļu uzbūvē, apmācībā, datu priekšapstrādē un izvades failu formātos, nepārtraukti tiek veiktas izmaiņas. Bieži vien pat lielas programmas daļas tiek pilnībā pārrakstītas vai atmestas. Tāpēc grūti šādu kodu organizēt pēc programminženierijas labās prakses. Tā vietā, katra tipa modeļa apmācībai ir savs skripts, kas satur konfigurācijas mainīgos un visas funkcijas, kas netiek precīzi dublētas visur -- pat tad, ja pastāv ievērojamas līdzības starp tām dažādu modeļu izpildījumos.

@@

\begin{equation}
    \mathcal{L}_{policy} = f \left (s,s',\pi_{\theta}(s) \right ), (s,s') \in \mathcal{D}
\end{equation}

Pastāv dažādas iespējas mērķa funkcijas izvēlē. Tā kā šajā gadījumā modeļa izvads ir nepārtrauktu vērtību vektors, atkrīt dažādas kategoriskās kļūdas un varbūtību sadalījumu distances metrikas, kādas izmantotas daudzos no teorētiskajā daļā apskatītajiem pētī-jumiem. Tas pats sakāms arī par diskrētu darbību kopu stratēģijām paredzētām regularizācijas metodēm. Tā vietā nākas izvēlēties kādu no regresijas mērķiem paredzētajiem novērtējumiem. Pirmā iespēja būtu izmantot klasisko kvadrātu summas metodi, kas ir pamatā jau priekšapstrādes sadaļā apskatītajā lineārās regresijas modeļu ieguvei (atceroties, ka $s, s'$ apzīmē $n$-dimensionālus vektorus):

@@

Taču jau sen zināms, ka šī metode nav sevišķi noturīga pret lielām nobīdēm atsevišķu dimensiju dispersijās -- izlēcējiem -- un piedāvātas alternatīvas mērķa funkcijas dažādu optimizācijas uzdevumu risināšanai, no kurām šeit izvēlēta tās izgudrotāja P. Dž. Hūbera vārdā nosauktā \textit{``huber loss''} funkcija \cite{huber_loss}:

>>>>

Pareizas tīkla un ierakstīšanas programmatūras iestatīšanas gadījumā \textit{``Optitrack''} rīka iegūtie novērojumi pieejami \textit{``ROS''} vidē, izmantojot tematu (\textit{``topic''}) saskarni. Taču, lai no tiem iegūtu demonstrācijas un veiktu modeļu apmācību, nepieciešams veikt virkni priekšapstrādes operāciju. Darba izstrādes gaitā izveidota daļēji automatizēta datu kopu sagatavošanu sistēma, kas balstīta ar \textit{``make''} sistēmas palīdzību secīgi izsauktos \textit{``Python''} skriptos. Tie visi pieejami maģistra darba \textit{``github''} repozitorijā, \textit{``trajectory\_extract''} direktorijā \cite{md_repo}. Datu korpusi saglabāti atsevišķā repozitorijā \cite{md_data_repo}.

@@

Lai saglabātu \textit{``ROS''} tematā publicētos ziņojumus noteiktā laika periodā, var izmantot \textit{``rosbag''} lietotni ar \textit{``record''} komandu. Argumentos iespējams norādīt, tieši kurus tematu saturu nepieciešams ierakstīt -- ietaupot vietu uzglabāšanas atmiņā. Šajā gadījumā nepieciešamā informācija pieejama augstāk aprakstīto instrumentu -- efektora simulatora (\textit{``TrashPickup''}), ar marķieriem aprīkotās pudeles (\textit{``Bottle''}) un brīvā kritiena trajektorijas beigu indikatora (\textit{``CatchNet''}) -- odometrijas datos.  Lietotnes izvadā tiek iegūts strukturēts fails \textit{``.bag''} formātā, kā nolasīšanai nepieciešams izmantot bibliotēku \textit{C++} vai \textit{Python} vidē.

Tāpēc pirmais priekšapstrādes procesa solis ir šī specifiskā formāta datu pārvei-došana vispārīgi izmantojamā \textit{.csv} -- \textit{``comma separated values''} -- datu korpusā. To paveic skripts \textit{``extract.py''}, kas aizņem visilgāko laiku visā priekšapstrādes procesā, jo izmantotā \textit{``bagpy''} bibliotēka nav sevišķi labi optimizēta ātrdarbības ziņā. Taču šo soli jāveic tikai vienu reizi pēc katra fizisko metienu ierakstīšanas etapa, kas tiek darīts reti, tāpēc veiktspējai nav īpaši lielas nozīmes. Datu korpusa iegūšanas procesā no visa ieraksta tiek atlasītas tikai tālākām operācijām svarīgas kolonnas.

@@

Pirmā problēma, ar ko nākas saskarties, strādājot ar kustību uztveres procesā iegū-tiem kinemātikas datiem, ir neregulārā laika parametrizācija. Jau iepriekš minēts, ka modeli paredzēts izstrādāt kā autoregresoru ar diskrētu laika soli. Ja nepieciešams, lai iegūtā trajektorija spētu atspoguļot ne tikai pozīciju un orientāciju, bet arī to atvasinājums laikā, tam jāatbilst konstantam laika intervālam. Taču no \textit{``Optitrack''} iegūtajos datos pastāv divas nevēlamas parādības:

\begin{enumerate}
    \item katrā novērojuma ietverta tikai vienā odometrijas tematā pieejamā informācija -- t.i., katrā laika momentā zināma tikai viena no triju izsekoto ķermeņu konfigurācijām, pārējās nav zināmas;
    \item intervāli starp novērojumiem ir nejauši, un faktiski sastāv no īsām (dažu mili-sekunžu) garām virknēm, kurās saņemti novērojumi par vienu no ķermeņiem -- veidojot neregulāra garuma apakšvirknes ar informāciju tikai par vienu no ķermeņiem;
\end{enumerate}

Abu rezultātā, saņemot datu virknes ilustratīvi pieņem sekojošo formu

\begin{equation}
    s^a_{t1}, s^a_{t2}, ..., s^b_{tm-1}, s^b_{tm}
\end{equation}
, kur $s^a, s^b$ -- dažādus ķermeņu aprakstošie konfigurāciju vektori, $t_k$ -- nejauši laika momenti, kur $k < j \Rightarrow t_k < t_j$. Lai datus varētu izmantot tālāk, nepieciešams laikrindu pārveidot formā

\begin{equation}
    (s^a_{t'1}, s^b_{t'1}, s^c_{t'1}), ..., (s^a_{t'p}, s^a_{t'p}, s^c_{t'p}), ...
\end{equation}
, kur $t'_k = \frac{n}{f}: n \in \mathbb{N}$ un $f$ -- diskrētā laika soļu frekvence, un katrā laika solī pieejama informācija par visiem ķermeņiem. Attiecīgo pārveidojumu veic skripts \textit{``regularize.py''}. Vispirms datu kopa tiek ielasīta atmiņā no \textit{.csv} faila, izmantojot \textit{``pandas''} datu korpusu apstrādes bibliotēku. Tiek atrasti tuvākie sākuma un beigu laiki

@@

Tā kā procesa mērķis ir apmācīt modeli, kas spēj izpildīt konkrētu uzdevumu, nevis vienkārši atdarināt visas kustības, kas ierakstītas metienu veikšanas procesā (tai skaitā atgriešanos sākuma pozīcijā, nejaušu pārvietošanos, u.t.t), nepieciešams visu ierakstu sadalīt konkrētās demonstrācijās, kas katra satur vienu metienu. Vispārīgā gadījumā šis ir netriviāls uzdevums, tāpēc demonstrāciju ievākšana apzināti veikta tā, lai būtu iespējams atrast katra metiena sākumu. Kustību uztveres telpā uz grīdas izvietots marķējums sākuma pozīcijai. Katrs metiens sākts, vispirms novietojot efektora simulatoru virs marķējuma un noturot vismaz sekundi. Visā pārējā laikā pievērsta īpaša uzmanība, lai efektora simulators netiktu novietots šajās koordinātēs. Tādējādi iespējams ar vienkāršu slīdošā loga operāciju atrast vismaz vienu punktu neilgi pirms katra metiena

\begin{multline}
    t_{start} \in [t'_{k}]^p_1: t < t_{start} \land \vert t - t_{start} \vert < \Delta t_{max} \Rightarrow \\ \Rightarrow x_t \in (x_{0} - \delta x, x_{0} + \delta x ), y_t \in  (y_{0} - \delta y, y_{0} + \delta y )
\end{multline}
, kur sākuma koordinātes $x_0, y_0$ un pieļaujamie nobīdes intervālu rādiusi $\delta x, \delta y$ tiek atrasti, cilvēkam pārbaudot ierakstīto datu kopu, atrodot marķētā sākuma punkta koordinātes ieraksta koordinātu sistēmā un nosakot, cik lielas nobīdes ļaus precīzi identificēt visu (vai vismaz daudzu) trajektoriju sākuma punktus. Ievērojot pietiekami ilgu intervālu starp metieniem -- garāku par $\frac{steps}{f}$ ar empīriski izvēlētu soļu skaitu $steps$ --  katra demonstrācija tad ir

@@

Sekmīgai demonstrāciju iegūšanai ir nepieciešams, katru reizi mainot sākuma mar-ķiera novietojumu telpā vai demonstrāciju iegūšanas stilu (īsākus, garākus laika intervālus pirms/pēc metiena), nomainīt arī sākuma koordinātes $x_0, y_0$, sākuma pozīciju intervālu rādiusus $\delta x, \delta y$ un soļu skaitu $steps$. Katra demonstrācija tiek saglabāta atsevišķā \textit{.csv} failā.

@@

Ar laika ass reparametrizāciju nepietiek, lai novērstu visas neregularitātes iegūtajos datos. Odometrijas dati saņemti sadrumstaloti, turklā laika izkliede starp \textit{``ROS''} vidē saņemtajiem punktiem ir lielāka, nekā reālajiem novērojumiem -- novērojama pakāpieniem vai zāģim līdzīgu kontūru esamība ierakstos. T.i., fiktīvas augstas frekvences nesinusoidālu svārstību komponentes.

Izvērtējot ierakstīto trajektoriju kvalitatīvos aspektus (salīdzinot līganus metienus video ierakstā un to raustītās reprezentācijas trajektoriju datos), nospriests, ka tās nesastāda fiziskajā trajektorijā novērojamu parādību bet gan ieraksta procesā pievienotu datu kropļojumu. Tāpēc pirms modeļa apmācības tās nepieciešams novērst. To paveic skripts \textit{``smoothing.py''}, kurā piemērotsslīdošās vidējās vērtības aprēķins pēc sekojošā vienādojuma

@@

\subsubsection{Kritisko punktu noteikšana}

@@

Ja atvasinājumu absolūtās vērtības konkrētās mērvienībās nav svarīgas, konstanti $f$ -- novērojumu frekvenci, šajā gadījumā $100$ Hz -- nav nepieciešams ņemt vērā. Empīriski novērots, ka pēc šādas metodes aproksimējot atvasinājumu, katrā solī pieaug svārstību amplitūda. Var aprēķinātajam ``atvasinājumam'' izmantot to pašu ``slīdošās vidējās vērtības metodi'', kas aprakstīta pie gludināšanas. Taču praksē izrādās, ka pietiekami labi strādā sekojošais, stipri vienkāršotais novērtējums, kas apvieno diferences un gludināšanas soļus:

@@

\begin{equation}
    f_{freefall} (t) = \begin{cases}
        0 \text{ ja } \forall u < t,  \overline{ \left [ \lVert  \boldsymbol{r}_{Bottle}(u) -  \boldsymbol{r}_{TrashPickup}(u)  \rVert \right ] '_u} < \overline{v}_{freefall} \\
        1 \text{ citādi }
    \end{cases}
\end{equation}
, kur $ \boldsymbol{r}_{Bottle}$ apzīmē pudeles novietojuma vektoru, u.t.t. Lai noteiktu, vai ir sākta satvērēj-mehānisma atlaišana, tas pats tiek darīts ar šī attāluma otrā atvasinājuma aproksimatoru:

@@

Visbeidzot, lai atrastu paša metiena sākuma momentu (ko šajā gadījumā pieņem par ātras kustības sākumu), slieksnis tiek piemērots efektora simulatora pozīcijas atvasinājuma novērtējumam (ievērojot, ka iepriekš ``atvasināta'' tiek distances vektora nor-ma, bet šoreiz tiek meklēta norma vektora ``atvasinājumam''):

@@

Sliekšņa konstantes $\overline{v}_{freefall}, \overline{a}_{release}, \overline{v}_{moving}$ tiek piemeklētas empīriski. Pieredze liecina, ka process ir diezgan robusts pret šīm vērtībām. Detalizētas informācijas ie-vākšana par šo konstanšu izvēles ietekmi uz metienu precizitāti ir viens no potenciāliem virzieniem tālākai pētnieciskai darbībai, taču jau pēc vizuālas laikrindu grafiku novēr-tēšanas izvēlēti skaitļi novērtēti kā pietiekami precīzi, lai būtu iespējams realizēt pudeles metiena paraugdemonstrāciju ar fizisku robotu. Satvērējmehānisma gadījumā pastāv iespēja iegūt precīzākus datus, papildinot demonstrāciju ierakstīšanas aprīkojumu ar kādu sensoru, kas var nomērīt šīs vērtības tiešā veidā.

@@

Demonstrāciju ievākšanas procesā, ja vien netiek ļoti cieši kontrolēti metiena para-metri (piemēram, visu laiku metot nelielā mērķī) tīri dabiski rodas ievērojama dispersija pudeles telpiskajās trajektorijās. To varētu pilnībā ignorēt un apmācīt modeli bez papildu brīvības pakāpēm vienkārši atdarināt kādu paraugu no kopas, taču no pētnieciskā viedokļa interesantāk ir jau uzreiz paredzēt iespēju parametrizēt metienus pēc mērķa koordinātēm. Tā kā realizētais kustības uztveres process neparedz demonstrāciju ierakstīšanu ar zināmu galamērķi, šīs koordinātes nav zināmas -- tās ir nepieciešams noteikt.

@@

Lai atrastu mērķa koordinātes, var izmantot vienkāršāko ballistiskās trajektorijas modeli. Pieņem, ka gravitācijas paātrinājuma vektors ir precīzi normāls xy plaknei, tāpēc šīm koordinātēm piemēro lineāro regresiju:

@@

Laika momentu, kad kritiens krusto grīdas plakni, var noteikt,  atrodot sekojošā vienādojuma pozitīvo sakni:

@@

Paksē demonstrācijas ir garākas nekā lidojumi, tāpēc var arī aprēķināt šo vērtību visiem punktiem datu korpusā un atrast pēdējo pozitīvo izteiksmes vērtību. Tas ir asimptotiski lēnāk, taču praktiski \textit{``pandas''} bibliotēkā šādas operācijas ir ļoti ātras. Tad mērķa koordinātes atrod, ievietojot šo laika vērtību regresijas vienādojumos:

@@

Demonstrācijas sāktas no dažādiem punktiem kustību uztveres rīka koordinātu sis-tēmā, un tie nesakrīt ar robota efektora sākuma koordinātēm, kas arī ir mainīgas. Tāpēc, lai varētu apmācīt modeli ar vairākās epizodēs iegūtiem novērojumiem, un izmantot šo modeli, vadot robotu, kas nav novietots tādā pašā telpiskā pozīcijā, nepieciešams veikt koordinātu sistēmas centrēšanu.

Pastāv divi varianti, centrēšana pēc metiena sākuma un mērķa. Lai iegūtu metiena sākuma punktu, izmantota iepriekš aprakstītā sliekšņa funkcija:

@@

\subsubsection{Apvienošana, stāvokļu pāreju veidošana, secības jaukšana}

Visu iepriekšējo soļu rezultātā iegūts liels skaits atsevišķu demonstrāciju, kas katra ietverta savā failā. Lai tās varētu izmantot modeļa apmācībā, šīs datu korpusa vērtības jāielasa atmiņā tenzora formā. Tā kā kopējais datu apjoms nav ārkārtīgi liels, iespējams izveidot datu kopu, kas ietver visas demonstrācijas uzreiz. Tādu uzdevumu veic automatizētajā procesā pēdējais skripts -- \textit{``preprocess\_dataset.py''}, kas atrodams repozitorija \textit{``models/''} direktorijā. Šeit arī notiek laikrindas pārveidošana stāvokļu pāreju formātā

@@

To, vai nepieciešams datu kopu jaukt, nosaka konkrētā modeļu apmācības vai vali-dācijas uzdevuma specifika, tāpēc šis uzdevums tiek atstāts jau nākamajiem soļiem pare-dzēto programmu pārziņā. Failā \textit{``helpers.py''} definētas dažādas funkcijas, kas izmantotas vairākās vietās. Viena no tām ir \textit{``data\_and\_label''}, kas nolasa sagatavoto treniņa datu kopu, sadala to modeļa ievadu (\textit{``input data''}) un vēlamo rezultātu (\textit{``label''}) tenzoros. Ja nepieciešams, šīs kopas elementu secība tiek sajaukta.

@@

Pateicoties darba ietvaros izmantoto skaitļošanas bibliotēku piedāvātajām iespējām, neironu tīkļu modeļu izstrāde programmatūras kodā ir samērā vienkārša. Par spīti šo modeļu lielajiem parametru skaitiem un sarežģītajiem aprēķiniem -- piemēram, mērķa funkcijas gradientu meklēšanai vai optimizācijas metodēm, kas sastāv no vairākiem, dinamiskiem etapiem -- mūsdienās iespējams konfigurēt un apmācīt neironu tīklu ar dažām augsta abstrakcijas līmeņa komandām. Līdz ar to viena pētnieciska darba ietvaros ir bijis iespējams izstrādāt divu dažādu un radikāli atšķirīgu veidu regresorus -- klasisku dziļo neironu tīklu un rekurento autoregresoru -- un uzsākts darbs arī pie viena no tālākiem pētījumiem -- MDP formālismam atbilstoša GAN modeļa.

Viss modeļu apmācības kods ir atrodams maģistra darba repozitorijā, direktorijā \textit{``models/''}. Tas ir organizēts atsevišķos skriptos. Viena no īpatnībām, ar ko nākas saskarties, strādājot eksperimentālā zinātnes nozarē, ir visu darbību mainīgā un iteratīvā daba. Uzrakstītais kods nav sevišķi apjomīgs, bet provizoriskas izpētes un strukturētu eksperimentu gaitā mainot paņēmienus modeļu uzbūvē, apmācībā, datu priekšapstrādē un izvades failu formātos, nepārtraukti tiek veiktas izmaiņas. Bieži vien pat lielas programmas daļas tiek pilnībā pārrakstītas vai atmestas. Tāpēc katra tipa modeļa apmācībai ir savs skripts, kas satur konfigurācijas mainīgos un visas funkcijas, kas netiek precīzi dublētas visur -- pat tad, ja pastāv ievērojamas līdzības starp tām dažādu modeļu izpildījumos.

@@

\begin{equation}
    \mathcal{L}_{policy} = f \left (s,s',\pi_{\theta}(s) \right ), (s,s') \in \mathcal{D}
\end{equation}
, kur $\mathcal{D}$ apzīmē konkrētu demonstrāciju. Pastāv dažādas iespējas mērķa funkcijas izvēlē. Tā kā šajā gadījumā modeļa izvads ir nepārtrauktu vērtību vektors, nevar izmantot dažādas kategoriskās kļūdas un varbūtību sadalījumu distances metrikas, kādas izmantotas daudzos no teorētiskajā daļā apskatītajiem pētī-jumiem. Tas pats sakāms arī par diskrētu darbību kopu stratēģijām paredzētām regularizācijas metodēm. Tā vietā nākas izvēlēties kādu no regresijas mērķiem paredzētajiem novērtējumiem. Pirmā iespēja būtu izmantot klasisko kvadrātu summas metodi, kas ir pamatā jau priekšapstrādes sadaļā apskatītajā lineārās regresijas modeļu ieguvei (atceroties, ka $s, s'$ apzīmē $n$-dimensionālus vektorus):

@@

Taču jau sen pierādīts, ka šī metode nav sevišķi noturīga pret lielām nobīdēm atsevišķu dimensiju dispersijās -- izlēcējiem -- un piedāvātas alternatīvas mērķa funkcijas dažādu optimizācijas uzdevumu risināšanai, no kurām šeit izvēlēta tās izgudrotāja P. Dž. Hūbera vārdā nosauktā \textit{``huber loss''} funkcija \cite{huber_loss}:
